gültig ab 01.03.2016

<h3 class="c-headline c-headline--no-spacing c-headline--text-sizing c-headline--body-font">§ 1. Geltung</h3>

Die nachstehenden allgemeinen Geschäfts- und Lieferungsbedingungen (GLB) gelten für alle - auch zukünftigen - Verträge und sonstigen Leistungen von Terra Bodenbeläge (Verkäufer). Bedingungen des Käufers verpflichten den Verkäufer auch dann nicht, wenn dieser ihnen nicht nochmals nach Eingang uns ausdrücklich widerspricht. Bei Kaufleuten gelten die GLB in Ergänzung der Gebräuche im holzwirtschaftlichen Verkehr (Tegernseer Gebräuche) darüber hinaus auch für erbrachter Beratungsleistungen, die nicht Gegenstand eines selbständigen Beratungsvertrages sind. Angebote sind stets freibleibend und unverbindlich, es sei denn, dass diese ausdrücklich und in schriftlicher Form als verbindlich bezeichnet wurden - im Internet enthaltenen Angebote sind stets freibleibend. Vertragsabschlüsse und sonstige Vereinbarungen, insbesondere mündliche Nebenabreden und Zusicherungen der Verkaufsangestellten, werden erst durch schriftliche Bestätigung des Verkäufers verbindlich. Der Käufer ist an seinen Auftrag - der Nichtkaufmann für 6 Wochen - gebunden.

<h3 class="c-headline c-headline--no-spacing c-headline--text-sizing c-headline--body-font">§ 2. Angebot und Vertragsschluss</h3>

Aufträge gelten als angenommen, wenn sie durch den Verkäufer entweder schriftlich bestätigt oder unverzüglich nach Auftragseingang ausgeführt werden. Dann gilt die Rechnung als Auftragsbestätigt. Werden dem Verkäufer nach Vertragsabschluss Tatsachen, insbesondere Zahlungsverzug hinsichtlich früherer Lieferungen bekannt, die nach pflichtgemäßen kaufmännischen Ermessen darauf schließen lassen, dass der Kaufpreisanspruch durch mangelnde Leistungsfähigkeit des Käufers gefährdet wird, ist der Verkäufer berechtigt, unter Setzung einer angemessenen Frist vom Käufer nach dessen Wahl Zug um Zug Zahlung oder entsprechende Sicherheiten zu verlangen und im Weigerungsfalle vom Vertrag zurücksetzen, wobei die Rechnung für bereits erfolgte Teillieferungen sofort fällig gestellt werden. Sämtliche angegebene Preise sind Nettopreise zuzüglich der jeweils gesetzlichen MwSt. sowie zuzüglich etwaiger, gesondert zu vereinbarender Transportkosten.

<h3 class="c-headline c-headline--no-spacing c-headline--text-sizing c-headline--body-font">§ 3. Lieferung und Gefahrübergang</h3>

Für die Lieferungen des Verkäufers ist die Verladestelle Erfüllungsort. Die Gefahr geht mit der Übergabe der Ware an einen Spediteur oder Frachtführer, spätestens jedoch mit dem Verlassen des Lagers, auf den Käufer über. Teillieferungen sind in zumutbarem Umfange zulässig. Die Lieferfrist verlängert sich - auch innerhalb eines Verzuges - bei Eintritt höherer Gewalt und allen unvorhergesehenen, nach Vertragsabschluss eingetretenen vom Verkäufer nicht zu vertretenden Hindernissen, (Betriebsstörungen, Streik, Aussperrung, Störung der Verkehrswege etc.) angemessen, soweit solche Hindernisse nachweislich auf die Lieferung des verkauften Gegenstandes von erheblichen Einfluss sind. Dies gilt auch, wenn diese Umstände bei den Lieferanten des Verkäufers und deren Unterlieferanten eintreten. Beginn und Ende derartiger Hindernisse teilt der Verkäufer dem Käufer baldmöglichst mit. Der Käufer kann vom Verkäufer die Erklärung verlangen, ob er zurücktreten oder innerhalb angemessener Frist liefern will. Erklärt sich der Verkäufer nicht unverzüglich, kann der Käufer zurücktreten. Schadenersatzansprüche kaufmännischer Kunden sind in diesem Fall ausgeschlossen. Die vorstehenden Regelungen gelten für den Käufer entsprechend, falls die vorgenannten Hindernisse beim Käufer eintreten. Im Falle einer Lieferverzögerung ist der Käufer verpflichtet, auf Verlangen des Verkäufers innerhalb einer angemessenen Frist zu erklären, ob er weiterhin auf Lieferung besteht oder wegen der Verzögerung vom Vertrage zurücktritt und/oder Schadenersatz statt der Leistung verlangt.

<h3 class="c-headline c-headline--no-spacing c-headline--text-sizing c-headline--body-font">§ 4. Zahlung</h3>

Wenn nicht anderes vereinbart, ist der Kaufpreis beim Empfang der Ware ohne Abzug sofort fällig. Der Käufer kommt auch ohne Mahnung des Verkäufers in Verzug, wenn er den Kaufpreis nicht innerhalb von 30 Tagen nach Fälligkeit und Zugang der Rechnung oder einer gleichwertigen Zahlungsaufstellung bezahlt. Gerät der Käufer mit einer Zahlung in Verzug, so ist der Verkäufer berechtigt, von dem betreffenden Zeitpunkt an Zinsen in Höhe von 5% über dem jeweiligen Basiszinssatz des bürgerlichen Gesetzbuchs zu verlangen. Ist der Käufer kein Verbraucher im Sinne des BGB beträgt der Zinssatz 8% über dem Basiszinssatz. Der Nachweis eines höheren Schadens durch den Verkäufer bleibt vorbehalten. Wechselzahlungen sind nur nach besonderer Vereinbarung zulässig. Wechsel und Schecks werden stets nur zahlungshalber, nicht an Zahlung statt hereingenommen. Im Falle eines Schecks- oder Wechselprotestes kann der Verkäufer Zug um Zug unter Rückgabe des Schecks oder Wechsels sofortige Barzahlung verlangen. Ggf. gesondert zu vereinbarende Skonti werden nur bei fristgerechter Leistung sämtlicher Zahlungen des Käufers - auch aus früheren Lieferungen - gewährt. Gerät der Käufer durch Mahnung (§ 286 Abs. 1 BGB) in Zahlungsverzug oder löst er einen Wechsel bei Fälligkeit nicht ein, ist der Verkäufer nach vorheriger Mahnung berechtigt, die Ware zurückzunehmen, ggf. den Betrieb des Käufers zu betreten und die Ware wegzunehmen. Der Verkäufer kann außerdem die Wegschaffung der gelieferten Ware untersagen. Die Rücknahme ist kein Rücktritt vom Vertrag. Eine Zahlungsverweigerung oder Zurückbehalt ist ausgeschlossen, wenn der Käufer den Mangel oder sonstigen Beanstandungsgrund bei Vertragsabschluss kannte. Dies gilt auch, falls er ihm infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt geblieben ist, es sei denn, dass der Verkäufer den Mangel oder sonstigen Beanstandungsgrund arglistig verschwiegen oder eine Garantie für den Beschaffenheit der Sache übernommen hat. Im übrigen darf die Zahlung wegen Mängeln oder sonstiger Beanstandungen nur in einem angemessenen Umfang zurückbehalten werden. Über die Höhe entscheidet im Streitfall ein von der Industrie- und Handwerkskammer des Käufers benannter Sachverständiger. Dieser soll auch über die Verhandlung der Kosten seiner Einschaltung nach billigem Ermessen entscheiden. Kaufleute besitzen kein Leistungsverweigerungs-, Zurückbehaltungs- oder Aufrechnungsrecht gegenüber Kaufpreis- und Werklohnansprüchen, es sei denn, dass die Gegenansprüche rechtskräftig festgestellt worden sind. Verbraucher können nur mit solchen Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder rechtskräftig festgestellt sind.

<h3 class="c-headline c-headline--no-spacing c-headline--text-sizing c-headline--body-font">§ 5. Eigenschaften des Holzes</h3>

Holz ist ein Naturprodukt; seine naturgegebenen Eigenschaften, Abweichungen und Merkmale sind daher stets zu beachten. Insbesondere hat der Käufer seine biologischen, physikalischen und chemischen Eigenschaften beim Kauf und der Verwendung zu berücksichtigen. Die Bandbreite von natürlichen Farb-, Struktur- und sonstigen Unterschieden innerhalb einer Holzart gehört zu den Eigenschaften des Naturproduktes Holz und stellt keinerlei Reklamations- oder Haftungsgrund dar. Gegebenenfalls hat der Käufer fachgerechten Rat einzuholen.
